З поверненням! Ми вже певний час
користуємося циклом `repeat`, і, сподіваємося,
почуваємося з ним досить упевнено. Тепер
розгляньмо дещо трохи
складніше. Скажімо, ми хочемо посадити
ряд квітів. Можемо написати щось таке.
Ми задаємо позицію, садимо квітку,
збільшуємо позицію на 10, повторюємо,
і в результаті отримуємо гарний рівний
ряд квітів. А що, як ми хочемо
сітку з квітів, з рядами й стовпцями? Скажімо,
чотири ряди по пʼять квітів у кожному.
Зупинімося на секунду, можна навіть
поставити відео на паузу й подумати,
як це можна зробити. У нас є
цикл, який малює один ряд квітів.
Як скористатися ним, щоб намалювати
чотири ряди? Що ми могли б
для цього зробити? Гаразд, сподіваємося, ми подумали.
Отже, один із варіантів: просто скопіювати
цей цикл чотири рази й змінити
для кожного верхню позицію. І це
спрацювало б. Це було б цілком нормально. Але такий код повторюється,
хоча й є кращий спосіб. Ми знаємо: коли код
повторюється, можна використати цикл,
щоб усе спростити. Тож тут ми можемо використати один
цикл усередині іншого. Один цикл для
рядів і один для квітів у
ряду. Почнімо з того, що додамо цикл
`repeat` навколо нашого наявного коду,
щоб зрозуміти, як це працює. І поки що
повторимо лише один раз. Тобто ми кажемо Jiki
виконати все, що всередині цих зовнішніх фігурних дужок, один раз.
Тож ефект точно такий самий,
як і без цього зовнішнього циклу взагалі. Ми
кажемо Jiki повторити щось один раз,
а це те саме, що сказати Jiki
зробити це без `repeat`. Але я показую це,
щоб було видно, як саме
цей код працює. Це цілком коректний, робочий код. У нас
один цикл усередині іншого циклу. А що
станеться, якщо змінити зовнішній цикл так,
щоб він повторювався двічі? Тепер Jiki двічі
виконає весь блок «пʼять разів `plant`». Він посадить
10 квітів. Але всі ці квіти
опиняться в одному ряду. Тож так само,
як ми щоразу трохи зсуваємо позицію
зліва направо,
після кожного намальованого повного ряду нам
потрібно зсувати й вертикальну позицію.
Як це зробити? Ми
можемо додати зовнішню змінну для верхньої
позиції, використати її в нашій функції `plant`,
а потім збільшувати її на 10 після кожного ряду.
Продумаймо, яке значення буде
на кожному кроці. Верхня позиція починається з 10.
Впродовж перших пʼяти насаджень вона
утримує однакове значення. Ліва позиція збільшується. Потім
ми додаємо до неї, до цієї
верхньої позиції, ще 10 і садимо ще пʼять квітів
трохи нижче. Ліву позицію ми знову
скидаємо до 10, а потім знову
щоразу збільшуємо її. А тепер можемо
сказати: повтори це чотири рази, і ми
отримаємо чотири ряди по пʼять квітів. Головне,
що треба зрозуміти: Jiki закінчує
всю роботу у внутрішньому циклі, перш ніж
повернутися до зовнішнього циклу. Він не
стрибає туди-сюди. Він завершує внутрішній
цикл, а тоді переходить до
наступного кроку зовнішнього циклу. У цій
ситуації можна уявляти, що
зовнішній цикл керує групами, тобто
рядами, а внутрішній цикл керує кожним
елементом у групі, кожним елементом
у ряду. Тож у нашому прикладі зовнішній
цикл створює чотири ряди, а внутрішній цикл
садить пʼять квітів, пʼять елементів у кожний ряд.
У наступних вправах ми будемо використовувати цикли
всередині циклів, щоб щось будувати. Ці нові вправи
нададуть функції для малювання окремих частин.
Наше завдання: лише продумати
правильну структуру циклів, щоб усе
запрацювало. Усе, що є в цих вправах, ми
щойно розібрали. Тож якщо щось
не виходить, варто повернутися до цього відео.
Успіхів, і до зустрічі
незабаром.